---
title: 【漫评】时光流逝，饭菜依旧美味【7.4/10】
date: 2025-08-22T10:40:00+08:00
lastmod: 2025-08-22T10:40:00+08:00
image: https://res.cloudinary.com/dwzwo1e1p/image/upload/v1755830473/34a6db38b15d2b2cd553c0f9b5874103_ddoye6.png
tags:
  - 漫评；感想
categories:
  - 动漫
description: 因为与你们相遇，我接下来的时光都有了意义
---
> 前几天刚补完了2025年4月小黑马《时光流逝，饭菜依旧美味》，俗称PA饭。不得不说，时至今日，PA社对于日常的刻画已经炉火纯青，相较于现在互联网上流行的“短视频”式爆点热门动画，PA饭带给我的体验始终是缓慢，宁静的，在节奏越来越快的现在着实给了我一个不小的惊喜。

## 人设【1.7/2.0】

#### 尝试跳出“标签化”

PA饭有几个角色乍一看充满了刻板印象，比如女主真子对应现在非常流行的社恐属性，咸菜子对应传统美少女日常动画中天真活泼的女主角，小羊对应了比较沉默寡言的角色，久立亚则是被迫害的老实人

然而实际看下去，这部动画似乎在打破你对这些角色构建的第一认知，真子并非社恐，而是有些腼腆，不敢走出舒适区的女孩子；咸菜子虽然活泼，但是明事理，行动力强，有时候也会故意耍宝来逗大家笑；小羊并不沉默寡言，她情绪稳定，在几个角色里甚至称得上稳重，同时又有些可爱的小癖好；久立亚还是被迫害的老实人，却也在第7第8集，诉说了自己与大家格格不入的充满青春味的烦恼；至于后面加入的真·社恐奈奈，其实也是陌生人面前社恐，熟人面前社牛的小活宝。可以说，PA饭就是在对角色人设进行一次大胆的尝试，跳出“标签化”塑造角色，让角色更加鲜明生动，跃然纸上

#### 减少“夸张化”的描写

同时PA饭减少了传统动画中对于角色的“夸张化”描写，内向就是有些怕生，而不是躲在垃圾堆里瑟瑟发抖说不出一句话，天真活泼就是喜欢耍宝，而不是做出一些很出格的事情之后还傻愣愣的萌混过关，就算是真的会躲在墙角瑟瑟发抖的社恐，在熟人面前也像个社牛一样生动活泼

但是略有不足的是，受限于动画篇幅，我觉得PA饭中其实只对女主真子、咸菜子和奈奈进行了比较详细的角色刻画，小羊和久立亚则真的就像两个“正常人”，混入了这个二次元小团体

#### 老二次元都觉得地道

PA饭中的角色，比起说围绕着一个特定主题，比如说做饭、社团活动来进行刻画，更像是活生生的、地地道道的生活在现实中的人。这点让我觉得很惊喜，她们有着属于自己的烦恼，有着就像你身边人一样的性格，可以说除了人均住大独栋以外，她们就像是真的在现实生活中存在的女孩子，而非其他动画中那种看一眼就知道只存在于纸面上的角色。

## 剧情【1.9/2.0】

#### 以大学作为背景

可以说PA饭之所以带来这么多真实感，有很大一部分原因来源于她的背景选题。PA饭虽然也算是社团动画，但并没有选择许多社团动画的高中背景，而是选定了以大学作为背景。

我一直认为，高中动画和大学动画之间存在着巨大的差异，高中动画往往是纯粹，热烈，跳出现实的，这是因为高中离现实社会就是那么遥远，高中生们还没成年，只需要考虑升学，而不需要面对成年人关于找工作买房买车还贷的压力，不管是各种校园喜剧，还是超能力战斗，或者穿越异世界，突出夸大的都是高中“梦幻”、“脱离现实”的一面。

大学动画则不同，一旦选定了以大学为背景，就意味着这部动画注定要背上一种“真实感”（龙哥狂喜），这其实是不利于动画发挥的，因为很多人看动画就是为了将现实搁置到一边，而大学动画又让人回忆起自己现实中遇到的种种压力，一个没拿捏住，就很容易让人陷入真实感的恐怖谷效应，动画也就变得沉重起来。

但是很显然，PA饭拿捏好了这个度，观众不但没陷入恐怖谷，反而收获了别样的共鸣体验。PA饭的女孩们也要上早八，也要期末考前预习，也要被父母逼着考驾照，但观众不仅没感到不适，反而会心一笑，与动画中的角色共鸣起来。这是因为PA饭关于现实的描写总是点到为止，能勾起你的回忆，却又在你思维跳出这个动画之前立刻转移到角色们的相处上来。

#### 平平淡淡就是真

PA饭中也有一些很典的剧情，比如经典凑不够人数就要废部，但是她没有像许多动画那样充满戏剧性的展开，而是很平淡的就解决了这个问题，类似的情节还有很多，比如对于社团内器材不够的问题，PA饭没有像其他动画那样，为了给角色互动一个合适的情景，就安排所有人去打工赚钱，而是让最活泼的咸菜子去其他社团里借器材，在背景里一笔带过；久立亚和咸菜子开车的时候，虽然也有一不小心开上高速这样的突然展开，但没有其他动画里很常见的开到荒郊野岭或者开错目的地的情节，这就像在告诉观众这部动画里的角色们都是会用谷歌地图的正常人。

可以说PA饭就像在那条现实与幻想的分界线上来回摆动，但是就是不过去。存在夸张描写，但是绝不会脱离现实太远，存在现实描写，但又不会死气沉沉，她更像是动画角色们拍摄的VLOG。

#### 真实感下的梦幻世界

虽然前面说了很多关于PA饭真实的评价，但是PA饭却在这种真实感下构建出了一个梦幻世界。前面说这动画像角色们拍摄的VLOG，而整部动画12集，则像角色们剔除了就业压力，剔除了重大烦恼，只留下记录生活中小确幸的纪录片。用最简单的话来说，她们好像每天都有新花样玩，这并非是因为她们闲，而是因为她们懂得享受生活。在忙碌了一天后，洗菜切菜，下锅烹饪，旁边有小羊躺在沙发上弹奏尤克里里，众人等待着饭菜出锅。锅盖掀开，一股香味扑鼻而来，再配上肥宅快乐水或是小羊喜欢的能量饮料，这顿饭菜怎么能够不美味？

PA饭就像是你许久未见的朋友来到你的城市，约你吃顿饭，你们在饭桌上相谈甚欢，忘掉了生活中的各种烦恼，饭桌上的菜是美味的，但是这段时光却是更加珍贵的。

## 音乐【1.5/2.0】

PA饭的音乐不突出，不抢戏，本本分分充当背景，说实话本来就是无功无过，但是放到今天各种逆天音监层出不穷的时代。。。还是加分吧。

各种悠闲的小曲儿，让人充分沉浸到了五个女孩的日常生活中，恰到好处的停顿或是转折，既没有破坏情节的连贯性，也没有非常突兀让人听出转折，同时，也没有像某些片子一样，该放bgm的时候安静的像灵堂一样，不该放bgm的时候吵闹的像灵堂吹唢呐一样，总之，不赖。

## 作画【0.8/2.0】

严重影响观感，人物不崩就算成功，人物不平移就算成功，牢PA，你这家伙，这么穷吗？

## 演出【1.5/2.0】

其实我感觉PA饭的演出还是不错的，作画是作画，演出是演出，并非一定要炫一段高超的作画，或者用什么大广角的镜头才叫演出，演出就是监督用来叙事的工具，好的演出能让观众充分沉浸在片子里，差的演出让人直呼怎么一直在怼脸说话。从这点来看，PA饭的演出没有拖后腿，而是很好的完成了自己叙事的任务。

当然，演出着实也是有些带不动这作画了，毕竟也不是义妹生活那种能靠氛围感弥补的作品，角色该动起来的时候身体都是崩的，着实让观众也很难绷。

> 总的来说，只要不怎么在意作画，PA饭毫无疑问是一部值得补番的佳作，就像标题所说，时光流逝，饭菜依旧美味，故事中的女孩子们还会继续她们接下来的生活，享受更多美食，想必到时候，饭菜也依旧是美味的。
